---
  tags:
  - 테스트
  도서명: "단위 테스트 : 생산성과 품질을 위한 단위 테스트 원칙과 패턴"
  저자명: 블라디미르 코리코프
  aliases:
  - Unit Testing Principles, Practices, and Patterns
---
### AAA 패턴

테스트를 준비 , 실행 , 검증 세 부분으로 나눈다

스위트 내 모든 테스트가 단순 & 균일 구조 가지는데 도움을 준다

```java
// 준비
double first = 10;
double second = 20;

// 실행
double result = Calculator.sum(first,second);

// 검증
assertEquals(30,result);
```

준비 구절은 SUT 와 해당 의존성 상태 세팅

실행 구절은 SUT에서 메소드 호출하고 준비된 의존성 전달해 출력 값 캡처

검증 구절은 결과 검증 ( 반환 값 or SUT 최종 상태 , 협력자에 호출한 메소드 등 )

Given - When - Then 패턴과 사실상 같음

TDD를 할때는 검증 부분부터 시작한다!

#### 테스트 내 if 문 피하기

if 문이 있는 단위 테스트 만날 수 있음
-> 피해야 하는 안티 패턴 ( 분기 없는 간단한 일련 단계여야 함 )
if 문은 테스트가 한 번에 너무 많은 걸 검증한다는 표시!
#### 각 구절의 크기

일반적으로 준비 구절이 세 구절 중 가장 클 예정
-> 너무 커지면 비공개 메소드 or 별도 팩토리 클래스로 도출하자!
##### 실행 구절이 한 줄 이상인 경우 경계하라

실행 구절은 보통 한 줄!
-> 실행 구절이 두 줄 이상인 경우 SUT 공개 API 의 문제일 가능성이 크다

```java
❌
bool success = customer.purhcase(store, Product.shampoo, 5);
store.RemoveInventory(success, Product.Shampoo, 5);

✅
bool success = customer.purchase(store, Product.Shampoo, 5);
```

단일 작업을 수행하는 데 두 개의 메소드 호출!
-> 테스트 자체는 문제 되지 않으나 , 비즈니스 관점에서 구매가 정상적으로 이루어지면 같이 수행되야 하는 로직들

이런 모순을 불변 위반 ( 하나의 공개 API 가 , 두 개의 공개 API로 분리 되어 있는 상태 - 값의 의도하지 않은대로 수행 가능 )

잠재적 모순으로부터 코드 보호 하는 행위를 캡슐화

-> 코드 캡슐화를 항상 지키자 
( 불변을 지키는 한 , 불변 위험 초래 하는 잠재적 행동을 제거하자 )

실해 구절이 한 줄 이상이여도 상관없으나,
이런 경우 캡슐화 위반인지 아닌지 잘 확인하자
##### 검증 구절에 검증문이 얼마나 있어야 하는가

테스트 당 하나의 검증을 갖게하자
( 단위는 코드 단위가 아니다 , 단일 동작 단위가 여러 결과 만들어 낼 시 모든 결과 평과 OK! )
##### 종료 단계는 어떤가

준비 , 실행 , 검증 이후 네 번째 구절로 종료 구절 따로 구분하기도 함
( 테스트에 의한 작성 파일 지우거나 , DB연결 종료할 떄 )
-> AAA 패턴에는 이 단계 포함 X + 대부분 단위 테스트는 종료 구절 필요 X 

#### 테스트 대상 시스템 구별하기

SUT는 애플리케이션에서 호출하고자 하는 동작 대한 진입점 제공
SUT 와 의존성을 구분하는게 중요하다

```java
double first = 10;
double second = 20;
var sut = new Calculator();
```
SUT 이름을 그냥 sut 로 통일해도 Not Bad!
#### 준비 , 실행 , 검증 주석 제거하기

세 구절을 서로 구분하는 건 중요하다
주석 보단 빈 줄 분리가 최고!

물론 복잡해지면 , 구절 주석을 유지하자

### 테스트 간 테스트 픽스처 재사용

#### 생성자에서 픽스처 초기화
```java
public CustomerTests() {
	this.store = new Store();
	this.store.addInventory(Product.Shampoo, 10);
	this.sut = new Customer();
}
```

테스트 코드 양은 크게 줄일 수 있으나 매우 큰 두개의 단점 존재
- 테스트 간 결합도 높아진다
- 테스트 가독성 떨어진다
##### 테스트 간 높은 결합도는 안티 패턴

```java
this.store.addInventory(Product.Shampoo, 10);
```
해당 코드는 클래스의 모든 테스트에 영향을 미침
테스트를 수정해도 다른 테스트에 영향을 주어서는 안되나 , 영향을 줌
##### 테스트 가독성을 떨어뜨리는 생성자 사용

테스트만 보고는 전체 그림을 파악할 수 없다
클래스 생성자를 봐야만 이해 가능할 수 있다
#### 비공개 팩토리 메소드
```java
private static Customer CreateCustomer() {
	return new Customer();
}
```
공통 초기화 코드를 추출해서 테스트 코드를 짧게 함
테스트 진행 상황 대한 전체 맥락 유지 가능 + 픽스처가 어떻게 생성할지 지정 가능

=> DB 와 작동하는 통합 테스트 정도가 아닌 이상 , 생성자에 픽스처 인스턴스화는 자제하자

### 단위 테스트 명명법

테스트에는 표현력 있는 이름을 붙히는 것이 중요하다

`Sum_TwoNumbers_ReturnsSum` 해당 메소드 명은 어떠한가?
`[테스트 대상 메소드]_[시나리오]_[예상 결과]`
테스트 대상 메소드가 Sum 이고 , 시나리오에 숫자 두 개가 포함 되고 , 예상 결과는 두 수의 합이구나!

논리적일 순 있어도 , 가독성이 좋지는 않다 - 관련 지식이 없는 사람의 시선에서부터 접근해야 한다

- Sum 이 테스트 이름으로 왜 두 번이나 드러나지?
- Returns 표현은 뭐지?
- 합계는 어디로 반환되는거지?
=> 알기 어렵다

#### 명명 지침

- 엄격한 명명 정책 따르지 않는다 - 복잡한 동작 대한 높은 수준에 대한 설명을 넣을 수 없으므로
- 비개발자들에게 시나리오 설명하듯이 테스트 이름을 짓자 - 도메인 전문가  비즈니스 분석가 를 목정 대상
- 단어는 밑줄(`_`) 표시로 구분하자 - 긴 이름에서 가독성 향상
- 테스트 클래스는 `xxx`Test 로 고정할 필요 X ( 동작의 단위를 테스트 , 클래스 단위 테스트 X )

`IsDeliveryValid_InvalidDate_ReturnFalse` ( 메소드 이름 제거 )-> 
`Delivery_with_invalid_date_should_be_considered_invalid` ( invalid 의 기준 ? )->
`Delivery_with_past_date_should_be_considered_invalid` ( considered 는 불필요 )->
`Delivery_with_past_date_should_be_invalid` ( should be는 일반적 안티 패턴 )->
`Delivery_with_past_date_is_invalid` ( 관사를 붙혀 기초 영문법 ) ->
`Delivery_with_a_past_date_is_invalid`

> 코드를 테스트 하는게 아닌 애플리케이션 단에서 동작 테스트 하는 것임을 명심하자
> ( 테스트 메상 메소드 이름이 중요한게 아님! )
> 
> SUT 동작에 메소드 이름 변경은 아무런 영향을 주지 않으나
> 명명 규칙을 따라서 테스트 이름을 바꿔야 한다
> 
> 유틸리티 코드는 비즈니스 로직이 없고 , 코드 동작이 단순 보조 기능에서 벗어나지 않음
> SUT 메소드 이름을 사용해도 OK

### 매개변수화 된 테스트 리팩토링

유사한 테스트를 묶어서 하나의 테스트로 표현을 하자
(Junit 은 `parametrizedTest` 존재 )

이때 테스트 코드의 양은 줄이나 메소드가 나타내는 사실 파악하기가 어려워지는 비용이 발생한다
-> 긍정적 테스트 케이스는 고유 테스트로 도출하자
-> 부정적 테스트 케이스는 매개 변수를 통해 단순화 하자

=> 테스트 코드 양과 코드 가독성은 서로 상충된다

- 동작이 너무 복잡하면 매개변수화 된 테스트를 조금도 사용하지 말라

### 검증문 라이브러리 사용한 테스트 가독성 향상

```java
var sut = new Calculator();
double result = sut.Sum(10, 20);
assertEquals(30,result);
```
=>
```java
var sut = new Calculator();
double result = sut.Sum(10, 20);
result.Should().be(30);
```
쉬운 영어 형태로 읽기 가능 - `[주어] [행동] [목적어]`
