---
tags:
  - 리팩토링
도서명: 객체지향의 사실과 오해
저자명: 조영호
---
#### 자율적인 책임
##### 설계 품질을 좌우하는 책임

객체는 '자율적' 인 객체
-> 애플리케이션 기능 구현 위해 협력 , 맡은 책임을 다하기 위해 자율적 판단 & 행동
( 객체가 스스로 판단하고 행동해야 함 - 타인의 명령 , 규칙에 따르고 행동 X )
##### 자신에 의지에 따라 증언하는 자유

객체가 책임을 자율적 수행 위해선? -> 객체에 할당되는 책임 역시 자율적이여야 함

1. 왕 - 증언하라 -> 모자 장수

2. 왕 - 목격했던 장면을 떠올려라 , 떠오르는 기억을 시간 순서대로 재구성하라 , 말로 간결하게 표현하라 -> 모자 장수

첫 번째 협력은 모자 장수는 증언할 책임은 있으나 증언 위한 구체적 방법 & 절차에 대해 최대한 자유를 누림

두 번째 협력은 세 가지 모두에 대한 책임이 있다 - 제약 때문에 선택의 자유 & 가능성이 박탈!

=> 객체에 할당되는 책임 수준 역시도 자율적이여야 함을 기억하자
##### 너무 추상적인 책임

포괄적이고 추상적인 책임이 무조건 좋은건 또 아님

증언하라 대신 설명하라 이면?
-> 무엇을 설명해야 하는가?
=> 협력의 의도가 명확하게 표현되지 못한다

자율정을 보장할 수 있을 정도의 추상적 + 협력의 의도를 뚜렷히 표현할 수 있을 정도로 구체적으로 작성하자
##### How ❌ What ✅

`어떻게 해야하는가` 가 아니라 `무엇을 해야하는가` 를 설명해야 하는것을 명심하자

협력을 위해 무엇을 해야하는지 결정 , 어떻게 해야하는지에 대한 언급 X
-> 증언 방법은 모자 장수가 자율적 선택!
=> 객체가 다른 객체에게 접근할 수 있는 유일한 방법은 요청을 전송하는 것
#### 메시지와 메소드
##### 메시지

객체의 행동을 유발하는 행위 : 메시지 - 전송

왕은 모자 장수 사이의 협력에서 모자 장수에게 `증언하라` 라는 메시지 전송
-> 전송함으로써 왕은 송신자 , 모자 장수는 수신자가 된다

 - 메시지 이름 : 전송하는 메시지인 `증언하라`
 - 메시지 인자 : 수신자가 메시지 처리할 때 사용할 수 있는 요소 , 추가적인 정보
-> 메시지 전송은 수신자 , 메시지 이름 , 인자 3가지의 조합이 된다 - 모자장수.증언하라(어제, 왕국)

모자 장수는 메시지를 수신하면 처리하는 방법을 자유롭게 선택 가능하다
-> 왕과 하얀 토끼는 메시지를 제외한 어떤 것도 볼 수 없으므로
( 모자 장수가 책임 수행 하는 방법을 바꿔도 상관없다! )
=> 메시지를 기준으로 외부 와 내부가 자연스럽게 분리된다
##### 메소드

> 메소드 : 메시지를 처리하기 위해 내부적으로 선택하는 방법

객체는 메시지를 수신하면 해당 메시지를 처리할 수 있는지 여부 확인
-> 처리할 수 있다고 판단 시 주어진 책임 다하기 위해 처리할 방법인 메소드 선택 ( 수신자의 결정에 좌우 )
=> 메시지 수신한 객체가 실행 시간 메소드를 선택할 수 있다는 사실은 절차지향 과 큰 차이!
##### 다형성

> 다형성이란 서로 다른 유형 객체가 동일 메시지에 대해 서로 다르게 반응하는 것

서로 다른 타입 속하는 객체들이 동일 메시지 수신할 경우
서로 다른 메소드 이용해 메시지 처리할 수 있다!
-> '무엇'이 실행되는지는 명시하나 , '어떻게' 실행할 지는 수신자가 결정하므로!

서로 다른 객체들이 다형성을 만족시킨다는 것은?
-> 객체들이 동일한 책임을 공유한다는 것 

- 다형성에서 중요한 것은 메시지 송신자의 관점
-> 수신자가 서로 다른 방식으로 처리해도 송신자의 관점에서는 동일한 책임 수행 ( 수신자 구별할 필요가 없다 )
=> 다형성은 수신자의 종류를 캡슐화 해준다
##### 유연하고 확장 가능하고 재사용성이 높은 협력의 의미

송신자가 수신자에 대한 매우 적은 정보만 알고 상호 협력이 가능하다는 사실은 설계 품질에 큰 영향을 미친다

1. 협력이 유연해진다
수신자가 메시지 이해한다면 상관하지 않는다
-> 다른 타입 객체로 대체하더라도 송신자는 알지 못함 - 유연하게 협력 변경 가능

2. 협력이 수행되는 방식 확장 가능
수신자를 교체할 수 있으므로 협력의 세부적인 수행 방식 역시 쉽게 수정이 가능하다
-> 메시지 기반 느슨한 관계로 존재하므로 책임만 완수하면 쉽게 수용 가능

3. 협력이 수행되는 방식 재사용 가능
다양한 문맥에서 협력이 재사용 가능하다

> 객체의 조합을 변경하여 시스템 행위를 변경할 수 있게 한다
> -> 어떻게 할 지에 초점이 아닌 무엇을 할지에 초점을 맞춘다

그렇기에 설계의 품질을 높이려면 훌룡한 메시지를 선택해야 한다
#### 메시지를 따라라
##### 객체지향의 핵심 , 메시지

객체지향 애플리케이션을 클래스의 집합으로 생각하는 경우가 있다
( 클래스 간 상속 관계가 설계를 가치 있게 만드는 매커니즘이라 배우는 경우도 있음 )

-> 클래스가 중요한 추상화 도구인 것은 사실이나 , 
객체지향의 강력함은 객체간 주고받는 메시지에서 나온다
( 클래스는 추상화 도구일 뿐이다 -> 객체들의 속성과 행위 식별이 먼저다 )

즉 , 객체가 메시지를 선택하는 게 아니라 메시지가 객체를 선택하게 해야 한다
##### 책임-주도 설계 다시 살펴보기

객체는 필연적으로 자신이 할당된 책임을 수행하기 위해 다른 객체와 협력해야 한다
-> 보유하고 있지 않는 정보라면? -> 다른 객체에게 메시지 전송해 정보 제공을 요청 해야 함

책임 완수하기 위해 협력하는 객체들을 이용해 시스템 설계하는 방법이 <span style="color:#00b0f0">책임-주도 설계</span>

역활 , 책임 , 협력을 식별하는 것은 결국 
애플리케이션이 수행하는 기능을 시스템의 책임으로 보는 것부터 시작된다

시스템이 수행할 책임을 구현하기 위해 
협력 관계 시작할 적절한 객체를 찾아 시스템 책임을 객체 책임으로 할당한다

수신자는 송신자가 메시지를 보내며 기대한 바를 충족해야 한다
-> 수신자는 송신자가 기대한 대로 메시지를 처리할 책임이 생긴다
=> 메시지가 수신자의 책임을 결정한다

이를 시스템 책임이 완전하게 달성될 때까지 반복된다
##### What / Who 사이클

책임 - 주도 설계의 핵심은 
어떤 행위가 필요한지 먼저 결정 후 -> 행위 수행할 객체를 결정하는 것이다
이 과정을 What / Who 사이클이라고 한다

어떤 행위 ( what ) 를 수행할 것인지 결정 후에 누가 ( who ) 

- 결국 객체의 행위를 결정하는 것은 객체 자체의 속성이 아니다!
- 객체가 어떤 특성을 가지고 있다고 해서 그와 관련된 행위를 수행할 것이라고 가정 역시 X
-> 행위를 먼저 식별한 후 행위 수행할 적절한 객체를 찾는다

( 객체를 고립된 상태로 놓고 어떤 책임이 적절한 지 결정하는 것과 근본적으로 다른 접근 방법 )
##### 묻지 말고 시켜라

메시지를 먼저 결정하고 객체가 메시지를 따르게 하는 설계 방식은
객체가 외부에 제공하는 인터페이스가 독특한 스타일을 따르게 해준다

> 묻지 말고 시켜라 ( Tell , Don't ask ) or 데메테르 법칙 ( Law of Demeter )

책임 - 주도 설계는 객체가 아닌 객체들이 주고받는 메시지에 초점을 맞추게 함으로 장점을 극대화 한다
-> 메시지를 결정하기 전에는 객체에 관해 고민도 하지 말라
-> 메시지가 결정된 후에야 메시지를 처리할 객체를 선택한다

송신자와 수신자는 내부 상태를 미리 알 수 없으므로 서로 느슨하게 결합된다

=> 자신이 전송한 메시지를 잘 처리할 것이라 믿고 전송할 수 밖에 없다

따라서 객체의 자율성을 보장한다
( 어떤 객체가 존재하는지도 모르는데 , 내부 상태를 어떻게 가정 하겠는가 )

객체는 다른 객체의 상태를 묻지 말아야 한다
-> 다른 객체의 상태를 묻는다는 것은 전송 이전 가져야 하는 상태에 대해 너무 많이 고민하고 있다는 증거
=> 필요한 메시지 전송하기만 하고 , 수신 객체가 스스로 처리 방법을 결정하게 하자
##### 메시지를 믿어라

객체지향 시스템은 결국 협력하는 객체들의 연결망이다

메시지를 전송하는 객체 와 전송된 메시지를 이해할 수 있는 객체를 연결하고 상호 관련 짓는 과정을 통해 구축

메시지를 설계하고 믿어라. 자율적인 책임은 저절로 따라온다
#### 객체 인터페이스
##### 인터페이스

> 어떤 두 사물이 마주치는 경게 시점에서 서로 상호작용 할 수 있게 이어주는 방법이나 장치

인터페이스는 세상 어디에나 존재한다
( 사람들은 말과 글이라는 인터페이스를 이용해 자신의 의사 전달 )
( 텔레비전을 시청하기 위해 사용하는 인터페이스인 리모컨 )

인터페이스는 세 가지 특성을 지닌다
1. 인터페이스 사용법을 익히기만 하면 내부 구조나 동작 방식 몰라도 쉽게 대상 조작 & 의사 전달 가능
2. 인터페이스 자체는 변경하지 않고 , 단순 내부 구성 & 작동 방식 변경은 사용자에게 영향 미치지 않는다
3. 대상이 변경되어도 동일 인터페이스 제공하기만 하면 아무 문제 없이 상호작용 가능하다

자동차의 경우로 생각해보자
##### 메시지가 인터페이스를 결정한다

객체의 인터페이스는 객체가 수신할 수 있는 메시지의 목록으로 구성된다
##### 공용 인터페이스

자바에서 interface 와 다르게
인터페이스는 외부에서 접근 가능한 공개된 인터페이스 와 내부에서 접근 가능한 감춰진 인터페이스로 구분된다

모든 인터페이스는 메시지 전송 통해서만 접근 가능하다
단지 메시지 송신자가 다른 객체인지 아니면 객체 자신인지만 다를 뿐

'증인하라' 메시지 와 '증인석에 입장하라' 라는 메시지에 응답할 수 있는 인터페이스를 외부에 공개하고 있음!

메시지를 결정하고 메시지를 수행할 객체를 나중에 결정하기에 
메시지가 수신자 인터페이스 결정할 수 밖에 없음

=> 공용 인터페이스는 객체가 외부로부터 수신할 수 있는 메시지 목록
##### 책임 , 메시지 그리고 인터페이스

협력에 참여하는 객체의 책임이 자율적이여야 한다
-> 자신의 의지 & 판단력 기반으로 객체 스스로 책임을 수행하는 방법을 결정해야함

객체의 인터페이스는 객체가 수신할 수 있는 메시지 목록으로 채워진다
-> 메소드란 메시지를 수신했을 때 책임을 수행하는 방법을 의미
( 메시지와 메소드를 구분함으로써 외부 와 내부 유연하게 분리 가능 )

인터페이스는 객체가 다른 객체 협력하기 위한 접점

객체가 '증언하다' 라는 책임을 수행할 수 있는 것은
인터페이스를 통해 '증언하라' 라는 메시지를 수신할 수 있다는 의미!

=> 어떤 메시지를 수신할 수 있느냐가 -> 어떤 책임을 수행할 수 있느냐 와 어떤 인터페이스를 가질것인지 결정
#### 인터페이스 와 구현의 분리
##### 객체 관점에서 생각하는 방법

객체지향적 사고 방식을 이해하기 위해서는 다음 세 가지 원칙이 중요하다고 주장한다

- 좀 더 추상적인 인터페이스
- 최소 인터페이스
- 인터페이스 와 구현 간 차이가 있다는 점 인식

첫 번째 원칙은 지나치게 상세한 수준의 메시지를 보내지 말라는 것 - 객체의 자율성 저해
두 번째 원칙은 외부에서 사용할 필요가 없는 인터페이스는 최대한 노출하지 말라는 것

세 번째 원칙은 하단 설명
객체의 외부를 공용 인터페이스라 부름
객체의 내부 가르키는 용어 역시 존재
##### 구현

> 구현 : 객체지향 세계에서 내부 구조 , 작동 방식을 가르키는 고유 용어

객체 구성하지만 공용 인터페이스에 포함되지 않는 모든 것이 구현에 포함
- 객체는 상태를 가진다 - 객체 외부 노출되는 공용 인터페이스 일부는 아님
	-> 상태를 어떻게 표현할 것인가는 객체의 구현에 해당
- 객체는 행동을 가진다 - 행동은 메시지 수신했을 때 실행되는 일종의 메시지 처리 방법
	-> 객체 외부에 노출되는 공용 인터페이스의 일부는 아니므로 객체 구현에 해당

⭐️ 객체의 외부와 내부를 분리하라는 것은 공용 인터페이스 와 구현을 명확하게 분리하라는 것!
##### 인터페이스와 구현의 분리 원칙

휼룡한 객체는 구현을 모른 채 인터페이스만 알면 쉽게 상호작용 할 수 있는 객체

-> 객체 설계할 때 객체 외부의 노출 인터페이스 와 객체 내부의 숨겨지는 구현을 명확하게 분리해서 고려해야 함

왜 중요한가?
-> 소프트웨어는 항상 변경되기 떄문
어떤 객체를 수정할 때 어떤 객체가 영향 받는지를 판단하는 것은 곡예에 가까움
( 외부에 공개되어 있다면 작은 부분을 수정해도 파급효과가 구석구석 까지 파고듬 )

인간의 두뇌는 한계가 있으므로
변경이라는 적과 상대할 때 변경해도 무방한 <span style="color:#00b0f0">안전 지대</span> 와 변경시 외부 영향 미치는 <span style="color:#fb3c3c">위험 지대</span>를 구분하자!
( 안전 지대가 객체의 내부인 구현 , 위험 지대가 외부인 공용 인터페이스 )

적절한 구현을 선택하고 , 인터페이스 뒤로 감추는 것은 객체의 자율성을 향상 시키는 방법
-> 내부 구현을 수정해도 외부 공용 인터페이스에 영향을 미쳐선 안된다
##### 캡슐화

> 캡슐화는 객체 자율성 보존을 위해 구현을 외부로부터 감추는 것

정보 은닉이라고 부르기도 함
캡슐화는 두 가지 관점에서 사용한다
- 상태와 행위의 캡슐화
- 사적인 비밀의 캡슐화
###### 상태와 행위의 캡슐화

객체는 상태와 행위의 조합
스스로 상태 관리하며 , 상태 변경 & 외부 응답하는 행동을 내부에 함께 포함
-> 데이터 캡슐화

데이터 캡슐화는 인터페이스와 구현을 분리하기 위한 전제 조건
###### 사적인 비밀의 캡슐화

사람들 역시도 자신의 개인적 내용 , 공간에 허용하는걸 방어한다
내부 상태 직접 관찰하거나 , 제어할 수 없도록 특별한 경로만 외부에 노출하자
-> 객체가 공용 인터페이스를 수정하지 않으면 , 외부 객체에 영향을 미치지 않고 내부 구현을 자유롭게 수정 가능하다
#### 책임의 자율성이 협력의 품질을 결정한다

책임이 얼마나 자율적인지에 따라 전체적 협력의 설계 품질을 결정하게 된다

1. 자율적인 책임은 협력을 단순하게 만든다
-> 왕이 원하는 것은? 단순히 증언하라!
세부적 사항들은 무시하고 의도를 드러내는 문장으로 표현해 협력을 단순하게 만든다

2. 자율적인 책임은 모자 장수 외부와 내부를 명확하게 분리한다
-> '증언하다' 라는 책임을 수행하는 모자 장수는 증언 방식을 자율적으로 선택이 가능하다

협력의 양상을 두 가지 관점으로 분리한다
-> 첫 번째 관점은 왕이 모자 장수를 바라보는 외부 관점
-> 두 번째 관점은 모자 장수가 책임을 수행하는 방법을 표현하는 내부 관점
=> 캡슐화 되므로 인터페이스 와 구현이 분리된다

3. 책임이 자율적인 경우 책임 수행하는 내부적 방법을 변경하더라도 외부에 영향을 미치지 않는다
-> 왕은 모자 장수가 책임 수행 방법에는 관심이 없고 알 수 조차 없다!

책임이 자율적일수록 변경에 의해 수정되야 하는 범위가 좁아지고 명확해진다
-> 변경의 파급효과가 내부로 캡슐화 되므로 결합도가 낮아진다

4. 자율적인 책임은 협력 대상을 다양하게 선택할 수 있는 유연성을 제공한다
-> 왕의 입장에서는 '증언하라' 는 책임을 수행할 수 있다면 어떤 사람이 수신하더라도 문제 없다!
=> 책임이 자율적일수록 협력이 좀 더 유연해지고 다양한 문맥에서 재활용 가능하다

5. 객체가 수행하는 책임들이 자율적일수록 객체 역활을 이해하기 쉬워진다
-> 모자 장수는 '증인석에 입장하다' 와 '증언하다' 라는 두 가지 책임을 수행한다

객체가 수행하는 책임들이 자율적일수록 존재 이유를 명확하게 표현 가능하다
( 동일 목적 달성하는 강하게 연관된 책임으로 구성되므로 ) -> 응집도가 높은 상태로 유지 가능

=> 책임이 자율적일수록 적절히 '추상화' 되며 , '응집도' 높아지고 , '결합도' 낮아지고 , '캡슐화' 증진 !!
